开篇词
hello大家好呀，我是一只饼饼，毕业于吉林大学，并在19年的秋招中拿到了字节跳动、京东的offer。
曾经的我是个面对秋招一脸懵逼的小菜鸡，比起那些从一开始就有清晰规划并持续努力的同学，我拿到offer更像是一个差生考前疯狂补课的结果。19年秋招的9月末，我在和学姐聊天的中懵逼地了解到，互联网有秋招这回事儿。问了下在北京实习的那些朋友，才发现大家大多拿到了offer开始提前在公司实习。听着大家都在BATTMD等大厂拿到了offer开始实习，而我连简历都没开始投，焦虑感瞬间上升到天灵盖，吓得我一个激灵从宿舍的床上弹起来准备秋招。求职初期我也经历过海投简历石沉大海、所有笔试基本全挂、群面环节插不上话、单面环节被问到手脚发凉的困境。幸运的是，我通过全面的信息收集、快速的针对性练习，以及不断复盘调整，逐渐摸索出了面对校招的通关秘籍，最终也顺利拿到了字节的Dream offer。
如果你也面对校招感到迷茫，希望能快速了解校招的全流程并掌握应对方案，那这篇文章很适合你。
如果你对互联网还有很多的疑问，在很多岗位中不知道怎么做选择，不知道怎么做职业规划，那这篇文章也同样适合你。

校招规划
1.	求职规划
1.1了解校招
1.1.1什么是校招？时间是什么时候？
每年的校招主要由秋招和春招组成，各自都有提前批和补录的环节。不同公司开启校招的节点不一，但大致遵守每年7月前后开始秋招提前批、正式秋招、秋招补录，每年3月开始春招提前批、正式春招、春招补录的节奏。
不过现在每年的秋招都有时间提前的趋势，而且不同公司在时间和环节设置上可能有差异，例如某些头部公司为了提前抢定优秀的候选人，会提前开始秋招；或是某公司在秋招招满了人，就不再开启春招。这些信息可以通过牛客网、公众号、学校就业网等途径进行信息收集，避免错过好机会。
从发放offer数量上来说，大多公司都会在秋招发放绝大多数的offer，春招一般会作为秋招招聘缺口的补录而存在。所谓的金九银十，说的就是不能错过那offer概率较高的秋招。

1.1.2校招的形式
校招主要由简历筛选-笔试-群面-单面-总监面-HR面6个环节组成。不同公司的具体情况不一样，例如当年我在字节面试的时候是进行了三轮单面，没有群面的环节。但在秋招前期需要对每个环节有详细的准备，才能临危不乱。毕竟大多数人都没有提前预知公司今年面试规划的能力。
需要说明的是，有笔试的情况下，简历筛选其实并不会非常严格，多数公司是通过笔试来大批量筛选人的。所以在时间非常紧凑的情况下，不要因为简历修改问题耗费过多时间，错过简历投递or过多延迟投递时间，完全可以在群面的时候根据岗位进行简历调整。大多数岗位是招满即关闭的，理论上投递的时间越早，拿到offer的概率越高。
笔试题目的练习主要有2条路径，在牛客网找到对应公司的真题进行刷题、善用互联网搜索找行测题刷题，这两条路径下能触达的练习题都刷完以后，笔试的问题应该不大。如果准备时间不充足，也有两种补救的办法。
1.我当年选择对题型进行分类，每类题刷5道后总结，能大大节省时间。
2.如果笔试不幸挂掉，也可以通过“霸面”的方式跨过笔试尝试拿到面试机会。据我所知，部分公司是会为了霸面设置专门的通道的，会去霸面也是展示个人对公司强意愿的一种渠道，如果你恰好是沧海遗珠，公司也会希望你能加入的。

1.1.3互联网运营是什么？如何综合评估一个岗位？
作为一个文科生，我秋招的目标岗位是产品运营，归属于互联网运营的大类目。互联网运营类目下面其实有很多细分的方向，用户运营、产品运营、社群运营等等，可以买一本《运营之光》快速get各方向的运营都在做什么。
但总的来说，运营就是产品和用户/客户之间的桥梁，使用一切手段达成业务的短期/长期目标的岗位。与产品的区别是，产品职能规划产品的长期价值并在短期落地产品，运营实现产品的短期价值并维系产品的长期价值。
方法论上，了解一个岗位可以从，岗位的常规工作内容、对什么指标负责、和其他团队的协作关系、当前工作的抓手这几个方向来判断是不是适配自己。通过了解岗位的常规内容，可以快速了解自己能力项和岗位的适配度，初步明确自己对岗位的意愿；通过了解岗位负责的指标，可以知道当前岗位的量化指标是不是清晰明确，拥有清晰明确的量化指标，一方面有利于打造自己的职场成就感，另一方面也方便个人的职业晋升；和其他团队的协作关系，能透露出工作所在团队的组织架构，以及当前岗位在大部门的权重，有利于快速上手把握工作推进的尺度。
以我这个商业产品运营岗位为例，粗放理解可以认为我就是个卖广告的。同时就产品运营职能来看，产品运营就是产品和运营之间的桥梁，这个岗位在技能上要求能熟悉产品原理，也需要有和运营协同沟通的能力。在日常工作中常常需要负责新产品的导入市场、日常问题排查、垂直方向收入提升，对售卖资源的销售额负责，和产品&运营团队都有对接。综合来看，这份工作的基础工作我判断自己可以胜任，考核的指标清晰对未来的职场提升有利，对接的团队逻辑清晰对个人的成长也有利，所以当时选择了这个方向。大家可以复制我这套方法论，快速对岗位有一个基础认知，后面我会讲如何在offer中进行选择，深入阐述职业厕这个事情~
1.1.4心态建设
说到心态建设这块我真是有一堆叨逼叨要讲，很多学弟学妹有跟我讲过，群面的时候会紧张到不敢说话、没offer的时候焦虑到睡不着觉、拿到不喜欢的offer会觉得委屈耽误了自己的人生。
其实我当时也经历过一模一样的焦虑，毕竟我曾是个别人都拿到offer实习了，我还在宿舍睡到日上三竿的小废柴。但其实回过头看，校招只是你人生中的一小段，人生是一场马拉松，起点跑得慢跑得快不重要，谁能坚持到重点跑的更远更稳才是最重要。永远不要因为焦虑放弃自己的成长，有时间焦虑不如出去找上几个朋友大吃一顿，回来好好研究怎么重新出发。
等到工作的时候会发现，如果拥有一个结果导向的思维，会对职场成长非常有利。如果从结果导向的视角看，当求职进展不及预期or不及身边人的时候，最好的方案是快速调整迭代自己，降低自己岗位投递的门槛or针对性地调整简历or参加面试培训等等，有千千万万种尝试解决问题的路径，没有人会真正走上死胡同。
而且校招面试是一个充满意外与惊喜的过程，优秀的人也可能因为面试官or HR的看走眼错失offer，没那么优秀的人可能也会因为面试准备充足拿到了sp。不要以一次校招来判定自己的成败，抓住每一个当下，在每一次机会到来的时候，拼尽全力抓住就好。
就好像，考上清北的人，大概率人生顺遂，但没考上清北的人就要放弃人生吗？我觉得不是的，没考上清北的人也不代表着失败，一样有自己闪闪发亮的人生，最重要的是不要在比较中放纵自己的懒惰哦。
如果现在还做不到绝对理性下的不焦虑，可以尝试从下面的视角来理解秋招~
	面试首先是一次了解并评估未来公司&岗位的机会，而后才是展现自己获取offer。 
许多朋友在面试中，一味地希望面试官能满意自己的表现，反而错失了很好的真实感受公司氛围、了解目标岗位的机会。 
我自己是互联网公司的，身边有的朋友会在面试中表现出能接受长时间加班，但其实互联网的加班强度，并不是多数人能承受的，特别是入职初期要求新人快速成长，很少有人能如自己预期那么抗压。如果在面试前觉得自己对公司的某些方面了解的不够，其实是可以在面试中感受or侧面打听了解。每个人的评价尺度都是略有不同的，别人的不太加班，也许在你这就是每天熬夜上班。可以面试前问问引导的工作人员，姐姐你看起来有点憔悴，昨天几点下班回家的啊？最近都是这样吗？ 
	面试是一个认识自己的过程 
秋招的很多面试，会把你以前的经历拆分的很细来问你。通过对以前经历的多次复盘，能引导你对从前的经历有一个新的评价和认知。而且回答的不好的时候，不妨大胆问问面试官，您听了我从前的经历对我有什么建议吗？经常会有意想不到的收获。比起同龄人的建议，从业多年的面试官或许会提供给我们一个新的认识世界与自己的角度。 
	面试是个认识新朋友的机会。 
能和你一起参加面试的，多数都是和你有共同喜好的人。群面的时候一次就能见到十几个同样规划的人，分享一下面试经验和秋招感想，甚至是吐槽一下不喜欢的公司，都挺有趣的。我还遇见了参加过奇葩说海选的朋友，对我来说都是美妙的相遇。 
	关于紧张 
我是面试前会疯狂紧张，但是进面试场地后不出三分钟就能冷静下来的一类。分享一下我的不正经经验，面试前紧张是因为我总觉得自己还没有准备的很好，大多数人应该也是这样的心态。但面试中，从我进入面试场地的一刻，我会给自己建立认知： 
1、从这一刻起，所有对于没有准备完备的不安都不能为我面试表现加分，我要基于现有储备做最好的展示，所以紧张对此无用。 
2、我在面试官面前一定是青涩的（面试官那么多年工作经验了，我没必要强撑老成，比起装逼不如拿出我青涩但有冲劲的样子），甚至在同组的群面同学面前也是不够专业的，但我可以最全场迭代能力最快的，扬长避短即可。 
3、就算我最菜，我在这面试一场能和优秀的人交流我也赚到了，以一个积极的学习者心而不是一个渴望被选择的菜鸟的心态面对。

1.2.校招规划
1.2.1为什么要做个人职业规划
校招的第一步，其实并不是从大众认知的投简历，而是从对自己做一个清晰盘点，依据个人特点和偏好，制定职业规划开始的。
大家很可能会在秋招使用海投战术，我初期也是一样，互联网、国企、快消，当时的我把能看见的招聘信息全都投了，当时电脑文件夹里漫山遍野都是我的简历。后来发现经常两家公司笔试面试时间撞车，记得我是前一天携程面试后一天整夜没睡去面试的腾讯，结果哪个都没准备好。 
后来京东终面等offer的时候，我尴尬地发现自己其实对京东另一个岗位更感兴趣，但是已经被录取的人是没办法换岗位、也没办法重新参加春招的，这时候offer反而变成了我职业发展的阻碍。 
所以，校招投简历之前，一定要对自己做一个全面的复盘和规划，制定属于自己的校招优先级。
1.2.2如何复盘自己？
关于复盘自己这方面，我建议大家从以下4个方向对自己进行了解。
	生活习惯：能不能适应在未来城市的气候++风土人情+饮食起居。
	做什么行业：互联网/快消/地产/国家公职人员，需要对行业有清晰的了解结合自己的情况做判断。
	做什么岗位：产品/运营/研发，哪一个岗位技能适配，同时自己也能喜欢。
	一份工作对你来说最重要的因素是什么：行业/岗位是否核心/工作氛围/企业文化/加班强度/食堂（对你没听错==我的某同学，面试结束必须吃一下食堂感受公司伙食情况）等等。
以我为例，我是土生土长的北方人，去南方的话湿冷的气候会让我非常难受，冬天没暖气常常冻得睡不着觉，而在陕西的时候，我又会因为气候太过干燥总是流鼻血。要知道人是无法一直在身体不ok的情况下持续工作的，所以在地域上，我更倾向城市偏北方一些。
在行业选择上，互联网当前仍旧处于高速发展期，整体员工的薪资更高，高管的年龄也偏小，但同时，996的工作节奏也是互联网普遍出现的情况。所以加入互联网意味着在职业前期能快速获得独自cover业务的机会，得到更高的薪资更快速的成长，也有更广阔的晋升空间，但同时要接受个人生活被工作时间的严重挤压，放弃一定的个人空间，甚至部分同事在工作初期非常all in，会加班到凌晨。因为我个人不太喜欢国企一成不变的生活和相对不太顺畅的晋升机制，所以在当时毅然决然地选择了互联网。
在岗位选择上，互联网新人能选择的岗位大致有研发、产品、运营三个大方向。因为技术背景的限制，我无法选择研发岗位。产品和运营之间，我更喜欢运营职能，因为运营更靠近真实的用户需求，能拿到未经处理的第一手信息，而在在业务推进中，谁靠近需求谁就更有主动权。当然很多人也会说，运营只是个打杂的，但其实就我看来运营每一步工作都有自己的主线，为了完成主线的任务是需要做很多支持性的工作，不过这不能抹杀本身的核心价值，也正是因为运营中打杂的人不在少数，所以有清晰规划并能持续驱动自己的运营，未来会越来越值钱。
我是一个非常看重公司氛围的人，对我来说能不能自由地工作对我来说很重要，让我固定时间上下班打卡，我会觉得很难受产出也偏低。互联网的弹性上班时间，免费零食，坦诚清晰的文化，对我来说非常友好。
结合以上这些分析，当时我求职目标就是北方的互联网公司运营岗位，在秋招的筹备期我都有清晰的侧重点。大家可以根据自己的情况对自己做一次完整的复盘，谋定而后动。
1.2.3不知道自己喜欢做什么怎么办？
当然我理解很多朋友其实对自己喜欢什么没有一个清晰的认知，长时间按部就班的读书，让我们对外界多种多样的岗位知之甚少，如果无法在当下拿出确定的答案，这里有拆分自己喜欢的行业&喜欢的岗位的方法：
Step1：可以把各行各业列出来，划掉不喜欢一定不去的行业。 
Step2：列出剩余行业的岗位&岗位基本要求：划掉不喜欢的岗位&不能做的岗位。 
ps.文学系肯定不能做医生的，这种跨专业就不要想了，喜欢和医生哥哥一起工作也白搭。 
但是文科生想做产品，这种跨度我认为是没必要给自己设限的，能半年不间断学习入门同时自己很喜欢的岗位是可以适当考虑的。 
Step3：剩下的行业&岗位就是你喜欢并且可以做的工作了，理论上是有投递价值的。
在整个过程中，可以通过看招聘网站的岗位描述，和有类似职业经历的学长学姐聊天，求助于家人和朋友来完成对行业和岗位的初步认知；如果这一步都懒得做的话，最粗放的方式是，去看看那些你身边的你想成为的人，通过观察or聊天去了解对方在做什么，对方承担着什么样的压力，综合评估下你是否也想走一样的道路。两边结合起来，对未来的职业选择，你会清晰许多。
就我的精力而言，我认为以上几步筛选出来的公司&岗位，控制在50个以内都是非常合理的，大家可以根据自己的精力投入度进行数量调整。如果数量过多，再重复一下以上三个步骤进行筛选就好了，一定不要把目标范围定的过于宽泛，横跨多个行业的多个职能，秋招阶段你的时间和精力都很有限，流程上也比较长，目标范围太大反而会让你难以有所斩获。
1.2.4制定校招推进优先级
在确定了又投递价值的list以后，可以建立一个属于自己的《秋招推进表》，标注目标岗位优先级、岗位JD、笔试时间、面试时间、当前阶段，并有序推进就ok了。在优先级的制定上，我会把各大公司按照优先级分为四类。
1、有点难面上，但疯狂想去，就算工资很低我倒贴也去。比如阿里、腾讯这类对新人培养体系比较完善，职业初期能得到快速的成长，出来以后自带大厂光环的公司。
2、大概率能面上，薪资、公司文化等1-2个各方面都很喜欢的公司。 
3、一定能面上，不是很想去但是怕有意外情况，给自己留一个保底offer的公司。
4、海投本海，剩下的筛选后企业&岗位。随便改改简历就投碰运气，不会花费太多精力的公司。
这里要说的是，我不排斥海投的方案，甚至建议大多数人去海投，只是要在海投中保持自己的节奏和侧重，把80%的精力花在最有价值的岗位上，1-2的岗位建议针对性地修改并投递简历，3-4的就可以梳理一个通用的简历模板，直接海投。而不是来一个岗位忙活一个，最后哪个都没准备好就好了。我认为不海投可能更适合目标非常清晰、能力也非常出众的top名校的朋友，不然大多数人还是会多多少少面对简历筛选挂掉、笔试挂掉，面试官风格不match等意外情况，给自己留有充足的备选非常重要。
2 学习规划
2.1校招岗位技能树
区别于社招对招聘者垂直领域专业度的考核，校招其实在各岗位的考核上有高度的相似性。总的来说分为以下几个方向
	逻辑思维
	逻辑思维是互联网大厂在校招中考核的核心能力。大家普遍认为，工作的专业技能可以在业务中培养，但是底层的逻辑能力其实很难被改变。这部分的考核会贯穿笔试到面试的全过程。一方面在笔试中，可以结合试题按照推进逻辑对试题答案进行阐述，我一般是按照【背景】、【目标】、【动作】、【结果】、【风险点】的模块做阐述的，结合试题类型会做适当增减。并善用序号、分点、加粗等方式突出我的核心信息；在面试中，我会选择结合金字塔原理的内容去回答问题，对我的答案进行前后链路的推导，想好后按照模块结构化输出。
	复盘能力
	复盘能力是工作中快速成长的核心能力。在面试前，需要整体review一下呈现在简历上的内容，一方面要保证简历上的每一个细节都了如指掌，避免因为紧张遗漏细节，被面试官质疑经历&项目的真实性；另一方面，需要重新思考，当初的项目为什么存在？项目推进中遇到的问题下次能否以更优解去优化？项目考核指标是什么？结果是否符合预期？如果再让自己重新lead一个类似的项目，有什么经验和教训是你总结出可以被复用的？
	沟通能力
	大家对沟通能力的理解可能是“把事情说清楚”，但我理解的沟通能力是“把事情说清楚，并能拿到想要的结果”。想要有拿到结果的能力，核心需要面试者能够快速get到对方的利益点，并利用自己的资源进行置换，最终实现双赢。举个例子，去火车站的时候，有个抱着孩子的奶奶堵在路上，别人劝她让一让也不听。如果让你劝她离开，你会怎么说呢？或许大家会说，你这样有碍别人走路不好？你这样是不道德的？我会选择说，奶奶，您站在路中间，火车站都是赶路的人，玩意撞坏小孙子就不好了，去旁边一点的位置安全些。get到了嘛？
	抗压能力
	抗压能力在面试中。可能会通过压力面的方式来考核。例如当年我在京东的面试中，一直在不停被打断。我一般会选择按照下面的思维路径去解决。
	此时需要我们从情绪中抽出身来，进行以下几步思考
1.	我感到压力的来源是什么：如果对方是气场让你感到压力，你可以放低对自己的过分要求，你就是个来面试的应届毕业生，其实不需要在专业度等方面超过你的面试官，不然面试官都白白工作那么多年了。如果是对方不断质疑的态度让你感到压力，跳转至2
2.	如果是质疑的态度让你感到压力，最先要做的是，不要因为对方的质疑就自乱阵脚，认真思考对方质疑的点是不是合理的，
a)	若是合理就承认当初在思考的时候缺少了这方面的考虑，如果再来一次我会选择xxx的思维去解决问题，总结出了xxx经验or方法论。展现自己的快速迭代能力。
b)	若是认为对方不合理，就阐述自己坚持原有观点的原因，以讨论的态度和对方沟通，不卑不亢即可。
	执行力
	执行力其实在面试中考核的频次并不是特别高，更多会结合项目对你进行考核。例如会考核简历中的项目是否有严重的delay，你是怎么把控项目的推进的，以及如何做项目推进过程中的风险控制。这部分在面试中只要展现自己的积极态度、准备项目的时候对细节进行仔细推敲即可。
	领导力
	这部分其实更多在群面的时候做考核，看面试者除了自身素质以外，能否带动团队活跃前进。这部分我倒是有一些小心机
	在群面前寻求同伴可以进场前就和同伴中看起来气场合的多说说话混个脸熟，记住每个人名字。这样对方也会快速熟悉你，在群面中大家都倾向和熟悉的人交流。
	照顾其他同学的感受：群面的时候可以说，我认同xx的观点；阐述观点的时候说xx的思维我很喜欢，一会我说完很想听听xx的意见。被夸奖的人，下意识是向你靠近的。
	保持冷静，按照逻辑分模块拆解任务，带全组节奏：群面大家都紧张，经常出现各说各话的情况，每个人都急着只表现自己，可能根本不会仔细听别人说什么，最后对项目的进展毫无益处，甚至可能出现整组跑偏的情况。你可以在最初带领大家划分问题拆解的模块和推进节奏（例如，5分钟个人单独拆解问题，10分钟小组讨论，10分钟根据大家的内容建立汇报的框架内容），关注大家在说什么抓住主线总结并适当纠偏，这几样做好足够你脱颖而出了。
2.2学习资源推荐
运营入门书：
《运营之光》对运营的常见类目和工作核心思维有快速的认知
《从零开始做运营》快速掌握运营方法论
《我在阿里做运营》主要改变我们对内容运营的常见认知
面试/职场沟通表达书：
《金字塔原理》帮助我们在沟通中快速说清楚事情&让对方get到重点
《非暴力沟通》尝试站在对方视角理解行为动机，并清晰表达自己的诉求以期拿到预期效果。

